---
title: 红楼梦 61-75回 习题
publishDate: 2023-02-04
description: '红楼梦暑假作业，包含 36~60 回题目及答案'
tags:
  - high-school
draft: true
language: '中文'
---

## 第六十一回

> 1. 从第五十九回至这一回,刻画了一连串活灵活现的人物形象:灵活、助人、善良的春燕;心灵手巧的莺儿;钻、胆大的芳官;蛮横霸气的司棋;一心攀高的五儿;多嘴的翠墨;单纯、敢作敢为的彩云;拨弄是非的夏婆子;看人下菜的柳家的;报复心强的蝉姐、莲花儿;满腹怨恨、无头脑的赵姨娘;慈心善意的宝玉;心急、不饶人的晴雯;口舌厉害的麝月;性格好、心软的袭人;“得饶人处且饶人”的平儿;忠实的大家族的维护者探春;心狠手毒的王熙凤;无情无义的赖皮贾环;野心勃勃、收取贿赂的林之孝家的……请选择其中的一两个人物,分析作者采用了怎样的表现手法来刻画其个性。

N/A.

> 2. 《红楼梦》在这一回里,写了一场贾府厨房负责人职务争夺的闹剧。闹剧的直接获利者就是这一回末尾出现、下一回开头就卷包袱滚蛋的秦显家的。此人是迎春的丫鬟司棋的婶娘,先前职位“是园里南角子上夜的”,模样是“高高的孤拐,大大的眼睛”。秦显家的给你是怎样的印象?作者为何要写这一场厨房负责人职务争夺的闹剧?

由于柳家的被押，秦显家的来填补空缺。

*林之孝家的又向平儿说：“今日一早押了他来，怕园里没有人伺候早饭，我暂且将秦显的女人派了去伺候姑娘们的饭呢。”平儿道：“秦显的女人是谁？我不大相熟啊。”林之孝家的道：“他是园里南角子上夜的，白日里没什么事，所以姑娘不认识：高高儿的孤拐，大大的眼睛，最干净爽利的。”玉钏儿道：“是了。姐姐你怎么忘了？他是跟二姑娘的司棋的婶子。司棋的父亲虽是大老爷那边的人，他这叔叔却是咱们这边的。”*

然而秦显家的处于底层，不太可能有机会任职在厨房。可以看出，林之孝家的与秦显家的关系很好，这是有意安排自己势力范围内的人工作。

任职后，他的行为：

*那秦显家的好容易等了这个空子钻了来，只兴头了半天，在厨房内正乱着收家伙、米粮、煤炭等物。又查出许多亏空来，说：“粳米短了两担，长用米又多支了一个月的，炭也欠着额数。”一面又打点送林之孝的礼，悄悄的备了一篓炭一担粳米在外边，就遣人送到林家去了。又打点送账房儿的礼，又备几样菜蔬请几们同事的人，说：“我来了，全伏你了们列位扶持。自今以后，都是一家人了，我有照顾不到的好歹大家照顾些。”*

他已经等了很久这个职位，言外之意就是已经调查清楚领导者的底细，并且打好关系。上任后，他也是先清点厨房内账单，与上一任管家划清责任界限，之后向各种领导送礼，与同事打好关系。

因此，他的举止极能反应现实中的人情世故，在现在的职场也是类似的情况。即使在短期内没能成功任职，但考虑到他的性格和工作方法，以后也会得到这样的机会。

> 3. 学者王昆仑评平儿时指出:“艰难的处境和善良的性格是极其矛盾的，平儿的全部故事都从这种矛盾的法则中发展出来。”作者设置了诸多艰难的处境,也为人物施展拳脚搭建了舞台,平儿在夹缝中作了很多关于“智慧”的精彩表演，你能记得哪些和这个评价相关的情节？

在第61回中，发生了围绕一瓶“玫瑰露”展开的案子。

玫瑰露是很珍贵的东西，宝玉和王夫人房中都有。这次，柳嫂子为了五儿向芳官又要一些玫瑰露，宝玉同意袭人把剩下的玫瑰露连瓶给芳官，最后收到了柳嫂子的厨房内。与此同时，王夫人房中的彩云喜欢贾环，因此从房中偷了一些送给贾环和赵姨娘。后来，凤姐发现玫瑰露少了，彩云不承认是自己偷的，栽赃金钏儿，由此把事情闹大。凤姐不愿多事，因此由平儿处置此事。

此时探春等人掌权，平儿即使知道真相，也不能得罪贾环和赵姨娘，又不想冤枉五儿，于是决定来怡红院，诱导宝玉主动承担。在没有得罪人的同时，还让探春等人欠了自己的人情。这一处置面面俱到，十分智慧。

## 第六十二回

> 1. 宝玉此回过生日，与宝玉同日生的是宝钗、王熙凤，宝玉过生日和宝钗、王熙凤过生日有哪些不同？

宝玉、平儿、宝琴、岫烟生日在同一天。

此四人庆生的场面规模完全不同，符合情理地，按照地位之分，地位越高场面就越热闹。

宝玉参与的活动最多，各处行礼，很多人亲自来祝寿送礼，还开展夜宴，宝钗黛玉都要熬夜来捧场。同样是过生日的平儿、宝琴、岫烟也都出现在宝玉处为宝玉庆生。

另一方面，宝玉的生日人尽皆知，宝琴的生日很多人都知道，然而邢岫烟的生日探春根本不知道，需要湘云提醒才知，平儿的生日虽然宝玉知道，但在府中几乎没人知道，比起宝琴岫烟，更不可能有人来祝贺平儿。

> 2. 这一回写“湘云醉卧”,是《红楼梦》的经典场景之一。有研究者说，作者这样写想表达三层意思:首先,作很欣赏这样一种“美”的行为;其次,自由被极端限制的不满和怨愤;第三,是对生命形态的一种反思,即只有这种返璞归真的原始美,才是生命真正的、完整的形态。你认同这些说法吗?

N/A.

> 3. 作者非常善于用描写经典场景来表现人物的性格特征。试比较“湘云醉卧”与“黛玉葬花”在描写方法上的异同,表现出各自怎样的性格特征?

N/A.

## 第六十三回

> 1. 群芳开夜宴是宝玉生日活动的延续，是大观园儿女短暂的自由快乐写真。他们抛开了一切约束,躲避了贾府婆子们的管束,通宵达旦、痛饮高歌、不分性别、相互枕藉、天真自然、没有邪恶之念。作者不愧写“闹”写“聚”的高手!第九回有“闹学堂”,第十一回有“排家宴”,第十七、十八回有“庆元宵”等,一路下来,庆生日、过节庆、开诗社等,无不与“闹”字，写这些“闹”的目的是什么？

N/A.

> 2. 《红楼梦》“草蛇灰线”的艺术手法之一就是“谶语法”。具体可分为诗谶、谜谶、戏谶、语谶四种。这一回的“占花名儿”属于诗谶范畴，即以花名签子所携诗句为谶,补写出红楼部分女儿的命运。试以香菱、袭人抽到签上的诗句作一简要分析,看所暗示或预言的命运。

N/A.

> 3. 这一回内容非常丰富。宝玉庆生温情、热闹、别致,与槛外人妙玉的生日祝福和贾敬宾天的虚诞、仓促、慌乱,组成一幅幅生动对比的画面。让“入世”与“出世”、“庆生”与“庆死”同框,想想作者这样设置的意图或妙处。

虽然一个是喜事，一个是丧事，但都在反应贾府的命运。贾敬本来有能力继承家族，领导家族，但却整天炼丹，最终中毒而亡。宝玉庆生是日常的行为，他也毫无心思管事，以后也不可能管事。因此这样安排，是在反应贾家未来的灭亡结局。

## 第六十四回

> 1. 宝黛爱情,何尝没有话多的时候。可是,到了此回(这一阶段),宝玉来看望黛玉竟“话有些难说”,为什么?是他们该说的、能说的都已经说尽了,还是有些话是不能说、说了也没用,是只可意会不可言传的?像这样,心中纵然有千言万语,却只能默默无语,默默“对泣”,是一种怎样无形的力量或者威压,让他们如此无奈和伤痛?请试作分析。

*但我此刻走去，见他伤感，必极力劝解，又怕他烦恼郁结于心；若竟不去，又恐他过于伤感，无人劝止：两件皆足致疾。*

*宝玉笑道：“妹妹脸上现有泪痕，如何还哄我呢？只是我想妹妹素日本来多病，凡事当各自宽解，不可过作无益之悲。若作践坏了身子，使我”刚说到这里，觉得以下的话有些难说，连忙咽住。只因他虽和黛玉一处长大，情投意合，又愿同生同死，却只心中领会，从来未曾当面说出。况兼黛玉心多，每每说话造次，得罪了他。今日原为的是来劝解，不想把话又说造次了，接不下去。心中一急，又怕黛玉恼他，又想一想自己的心，实在的是为好，因而转念为悲，反倒掉下泪来。黛玉起先原恼宝玉说话不论轻重，如今见此光景，心有所感，本来素昔爱哭，此时亦不免无言对泣。*

宝黛爱情在紫鹃试玉后，情况已经很明确了。宝玉说完半句话后，黛玉足以明白后半句的含义，然而后半句是不能说的，这也是无话可说的原因。

很多话是不能说的，而能说的话则已经说尽。爱情到此地步，无须多言，也无须怀疑，但这种爱情又不能由自己决定结果，这种无形的力量使他们无奈伤痛，使对方的关心化作眼泪。

> 2. 作者写黛玉吟咏完了历史上的名女子之后,再让读者面对现实中尤二姐、尤三姐这类女性,这样的行文结构有怎样的好处?

N/A.

## 第六十五回

> 1. 这一回写贾琏偷娶尤二姐,贾珍来想与尤三姐鬼混,展现了贾府乌烟瘴气的生态。其中,尤三姐站在炕上,对贾琏、贾珍发表独具风格、义正词严的声明,简直就是对这畜生不如的兄弟俩的“宣判词”。试分析这段“宣判词”,尤三姐有怎样与众不同的性格?

N/A.

> 2. 兴儿是贾琏的跟班心腹,也是贾府最底层的小人物,不可能有什么文化。因经常跟主人出出进进,对主子们的言行也了如指掌。此回他评凤姐“嘴甜心苦,两面三刀;上头一脸笑,脚下使绊子;明是一盆火,暗是一把刀:都占全了”,为王熙凤做了一个人生总结。他对其他主子的评价也句句中肯,一针见血,痛快淋漓。从这一回末尾和下一回开头,梳理兴儿评平儿、李纨、探春、惜春、黛玉和宝钗等语句,说说评得怎么个精彩、绝妙!

凤姐：‘嘴甜心苦，两面三刀’，‘上头笑着，脚底下就使绊子’，‘明是一盆火，暗是一把刀’：他都占全了。人家是醋罐子，他是醋缸，醋瓮。

平儿：这平姑娘原是他自幼儿的丫头。那平姑娘又是个正经人，从不会挑三窝四的，倒一味忠心赤胆伏侍他。

李纨：第一个善德人，从不管事，只教姑娘们看书写字，针线道理，这是他的事情。前儿因为他病了，这大奶奶暂管了几天事，总是按着老例儿行，不象他那么多事逞才的。

元春：不用说，是好的了。

迎春：二姑娘混名儿叫‘二木头’。

探春：三姑娘的混名儿叫‘玫瑰花儿’：又红又香，无人不爱，只是有刺扎手。可惜不是太太养的，‘老鸹窝里出凤凰’。

惜春：四姑娘小，正经是珍大爷的亲妹子，太太抱过来的，养了这么大，也是一位不管事的。

黛玉宝钗：这两位姑娘都是美人一般的呢，又都知书识字的。或出门上车，或在园子里遇见，我们连气儿也不敢出。怕这气儿大了，吹倒了林姑娘；气儿暖了，又吹化了薛姑娘。

宝玉：他长了这么大，独他没有上过正经学。我们家从祖宗直到二爷，谁不是学里的师老爷严严的管着念书？偏他不爱念书，是老太太的宝贝。老爷先还管，如今也不敢管了。成天家疯疯癫癫的，说话人也不懂，干的事人也不知。外头人人看着好清俊模样儿，心里自然是聪明的，谁知里头更糊涂。见了人，一句话也没有。所有的好处，虽没上过学，倒难为他认得几个字。每日又不习文，又不学武，又怕见人，只爱在丫头群儿里闹。再者，也没个刚气儿。有一遭见了我们，喜欢时没上没下，大家乱玩一阵；不喜欢各自走了，他也不理人。我们坐着卧着，见了他也不理他，他也不责备。因此，没人怕他，只管随便，都过的去。

## 第六十六回

> 1. 有研究者说,柳湘莲是一个立体化而非脸谱化的游侠形象。他有离经叛道、率性洒脱、重情重义的优点,可也有生性多疑、以恶看人的缺点,而后者则直接导致了尤三姐之死。你认可这种“生性多疑”呢？

多疑与谨慎不同，生性多疑是不好的，但谨慎是补的。柳湘莲几乎只有一点过于谨慎，就导致了性格刚烈的尤三姐自杀，可见这种性格不好。

> 2. 尤三姐是刚烈的，你认为她的刚烈表现在哪些情节里面？

尤三姐遇到柳湘莲后就定下终身，从此不再考虑婚嫁之事，经过五年苦等，终于得到了柳湘莲送来的鸳鸯剑作为定情信物。她自身就是绝色女子，但被宁国府的名声所害，自刎以证清白。

## 第六十七回

> 1. 作家刘心武说,这一回从行文风格上说,完全不及格,应该整个是别人后补的。前半回情节非常牵强,后半回的写法与第四十四回前半回太雷同,文字则完全没有了曹雪芹笔下的生猛灵动。那么，这一回与第四十四回“凤姐泼醋”是否雷同?请你作比较分析、判断。

N/A.

> 2. 第六十四至六十九回,主要是写尤二姐、尤三姐的故事。本回却在中间插入“见土仪颦卿思故里”一节,还叙了些“葡萄防虫法”之类的闲话,作者如此安排用意何在?

第六十六回的主要内容是柳湘莲、贾琏、尤二姐、尤三姐，到六十七回则转为写黛玉宝玉薛姨妈薛蟠，这是在主线之外的另一条线，但不能算是闲话。

林黛玉触物伤情，宝玉来安慰却不敢明说，只能装傻。葡萄防虫法就更与主线无关，不仅与尤二姐无关，甚至与袭人出屋的目的也毫无关联。

作者刻意使用其他事情叉开主线，吊胃口，这使长篇小说在流畅的同时更加饱满。

## 第六十八回

> 1. 这一回,我们见识了一场由凤姐精心策划、剧情张弛有度、手法游刃有余、表演逼真到位、过程滴水不漏的大戏。那么,请你梳理一下。凤姐是怎样一步一步地让尤二姐上套、入笼、受虐,然后又如何逼使张华到衙门里去状告贾琏,最后再如何彻底制服宁府决策层的。

王熙凤先做好准备，在贾琏走后立刻开始行动。首先收拾一套屋子，抓住尤二姐身世不正的弱点假装亲近。她把尤二姐拉到自己阵营，把贾琏当成了对立的人，又同时装弱势，从多个角度打动尤二姐。

之后，由于尤二姐没什么心机，她假装好意接尤二姐进东厢房住，之后把佣人都换成自己的。此时尤二姐就完全被控制住了，因为东厢房的所有佣人，以及周边的人，都是王熙凤控制的。

接进来之后，她彻底陷入孤立，甚至身边的丫头都瞧不起她，但尤二姐也只能忍着。凤姐没有任何变脸，全考丫头去刺激她。

之后开始导演官司，逼迫张华去吿官司，甚至连状都写好了。张华不敢造次，她利用大家族的权势直接说：“告我们家谋反我都可以摆平的”。

之后完全控制司法系统，只威胁贾蓉，不要惩罚，这样就获得了去大闹宁府的机会。骂贾蓉，把贾蓉拉入自己阵营，一起对付贾琏。

大闹宁府之后，及时收场，还填补了五百两银子。

> 2. 在全书中,作者写凤姐的笔墨很多,但如果没有这一回“赚二姐入园,大闹宁府”的情节设置,则断然不可。这是为什么?

N/A.

## 第六十九回

> 1. 有人梳理统计,《红楼梦》一书共写了 33 个梦境。其中往往是在人物思虑、心理堵塞处,便以入梦来解之。如第一回甄士隐梦见一僧一道……这一回尤二姐梦见“小妹子手捧鸳鸯宝剑前来”。作者一路写来,处处点出梦的泡影。那么,作者在书中一次次写梦境,是想提醒世人什么呢?

.

> 2. 这一回,风流成性的贾琏,为什么对尤二姐之死竟然会“搂尸大哭不止”“又搂着大哭”?与尤二姐结交,他到底得到了些什么呢?反观他与凤姐的夫妻关系,你又能看出些什么问题吗?请说说你的思考。

王熙凤的管束太紧了，所以贾琏对温柔的女子更喜欢，这是真心的喜欢。并且他觉得偷取成功，也是一种与王熙凤的对抗。

## 第七十回

> 1. 这一回的柳絮词,与前几回的海棠诗、菊花咏一样,都有着精美的艺术技巧,缠绵悱恻的抒情方式,在刻画人物性格和表达感情方面,都起着重要作用。请选择湘云的《如梦令》、探春的《南柯子》、宝钗的《临江仙》略作分析,说说各表达了怎样的感情。

N/A.

> 2. 青春总要散场。这一回,作者狠下心来写小伙伴们最后一次聚在一起写诗词、放风筝。学者周汝昌在回后总评说:“咏柳絮、放风筝构成本回的主要情节,而两者实皆失散流离之大象征也。”那么,联系柳絮、风筝这两个意象,谈谈作者设置这两个情节的妙处。

将前面的高潮转到大观园里。

柳絮，每个人的诗隐喻的内容都不一样。黛玉暗示伤感，宝钗不说柳絮的孤独悲凉，反而写光明的地方。

放风筝到一定时刻要剪断线，寓意把不好的事情切断，不再和自己有牵连，也暗示女子要嫁人，要断开现在的关系了。

## 第七十一回

> 1. 本回写贾母八旬之庆是本书写过生日最浓重的一笔，时间之久，场面之大、规格之高、活动之多、送礼者之众、贺礼之名贵,就首推这一次。然而这看似热闹,却也来去匆匆,先是南安太妃说身上不快,先要告别;接着是北静王妃略一坐也就告辞了;最后贾母自己也说:“你们也乏了,我也乏了……”贾母的“乏了”有何暗示?

都在暗示贾家的败落。贾母乏了是因为身体不行了，如此劳累经受不住。各王妃提前离席，说明其他王亲对贾府变得冷淡。

> 2. 这一回穿插了鸳鸯、探春、宝玉的一些谈话。如鸳鸯说:“不然,我告诉出来,大家别过太平日子。”探春说:“我们这样人家,外头看着我们不知千金万金小姐何等快乐,殊不知我们这里说不出来的烦难更利害。”宝玉说:“人事莫定,知道谁死谁活。倘或我在今日明日,今年明年死了,也算是遂心一辈子了。”你可否读出这三人的“话中话”来?

N/A.

## 第七十二回

> 1. “千里搭长棚,没有个不散的筵席”,是在本书的第二十六回,为丫鬟红玉第一次说出。这一回写司棋因偷情被鸳鸯无意中发现,唯恐鸳鸯说出,因此大病一场。鸳鸯去看司棋,要她好好养病,司棋感恩不尽,同样说出了这句话。作者这样设置的用意何在?

这句话本意是，和朋友关系再好，送出千里，最终也必然分手。红玉看得很透，看出了有朝一日这个家族必然垮掉，那时就不必在意上等下等了。

这里司琪病重又说出此话，说明更多人看到了贾府的悲剧性结局。

> 2. 这一回,作者写贾琏想让鸳鸯“暂且把老太太查不着的金银家伙偷着运出一箱子来,暂押千数两银子,支腾过去”,贾府要应付皇宫里太监们的索要,以及凤姐梦人夺锦等情节。作者想透露怎样的信息?

N/A.

## 第七十三回

> 1. 作者写宝玉披衣夜读,使得一房丫鬟们不能入睡,忽又听得芳官惊叫,使宝玉受到惊吓并惊动了贾母。细查原因,威严依在的贾母决定严查聚赌。作者设置“贾母查赌”的情节,用意何在?

首先展示贾母的治理才能，比王熙凤、王夫人都要强，同时也整顿了大观园里赌博的行为，而且指导了宝钗和探春等人如何治理家庭。

> 2. 这一回的后半部分,可谓“迎春正传”。从乳母聚赌被逐,到“累金凤”事件,迎春的态度是“宁可没有了,又何必生事”“我也不要那凤了”甚至是“任凭你们处治,我总不知道”,由此可以看出迎春具有怎样的性格特征?

没什么个性，比较沉默，怕事。

## 第七十四回

> 1. 有人说,这一回“抄检大观园”,是作者精心建构的理想世界、宝玉和少女们的人间乐园被毁灭的开始,也是之后贾府被抄家的预兆和小规模预演。你认同探春说的“必须先从家里自杀自灭起来,才能一败涂地”的说法吗?请说明理由。

认可。因为贾府的体量巨大，如果在内部团结的前提下，想从外部瓦解贾府，应该也需要很多时间。然而，如果从内部开始瓦解，则贾府的实力会大大衰亡。

> 2. 《红楼梦》虽然没有像《西游记》《三国演义》《水浒传》等小说那样描写出惊心动魄的打杀场面,但贾府的内部斗争、矛盾冲突也是十分激烈。请以这一回“抄检大观园”为例,说说作者是怎样一步一步地描写这激烈的矛盾冲突的。

N/A.

## 第七十五回

> 1. 《红楼梦》一书写中秋节有三次之多。第一次在第一回,是甄士隐在中秋之夜邀贾雨村赏月;第二次在第十一回,贾敬寿辰,当中交代秦可卿在上月中秋还跟着老太太、太太们玩到半夜,回来不久重病。第三次便在此回及下一回。在这三次中秋节的描写中,可看出古人过中秋有哪些习俗?联系秦可卿所说“月满则亏,水满则溢”的话,作者在其中有哪些隐喻?

N/A.

> 2. 这一回所写的中秋夜宴在贾府中颇有“最后的晚餐”的意味,但夜宴的排场“月明灯彩,人气香烟,晶艳氤氲”。这样的环境描写有什么作用?‘

整个晚宴，大家都在强颜欢笑，贾母也明确意识到家族衰亡的必然，但也希望在这最后一次中秋节，有一个像样的团圆夜宴。排场仍然像原来一样盛大，更能体现此时的人们都非常难过。
